---
layout: default
title: Главная страница
---

Добро пожаловать на официальный портал методического сопровождения образовательной программы «Проект Сибирь: Спутникостроение». Этот ресурс создан для будущих инженеров, конструкторов и всех, кто мечтает покорить космическое пространство. Здесь собрана уникальная база знаний, объединяющая теорию и практику создания малых космических аппаратов — от основ астрофизики до программирования бортовых систем и анализа данных дистанционного зондирования Земли. Наш сайт — ваш главный проводник в мире спутниковых технологий.

## Содержание 

> 🚀 **В процессе запуска!**  
> Наша библиотека знаний активно пополняется. Самые свежие материалы появляются здесь каждый день. Следите за обновлениями!

**Раздел 1. Введение**:

1. [[1.Классификация|Классификация и назначение КА]]
2. [[2.ВыводНаОрбиту|Вывод спутника на орбиту]]
3. [[../Раздел 1. Введение/3.КосмическоеПространство|Нахождение в космическом пространстве]]
4. [[../Раздел 1. Введение/4.СоставСпутника|Состав спутника]]
5. [[../Раздел 1. Введение/5.МалыеКА|Малые космические аппараты]]

**Раздел 2. Небесная механика**:

1. [[../Раздел 2. Небесная механика/1.ЗаконыКеплера|Законы Кеплера. Правила движения небесных тел]]
2. [[../Раздел 2. Небесная механика/2.ЗаконВсемирногоТяготения|Закон Всемирного тяготения и обобщенный третий закон Кеплера]]
3. [[../Раздел 2. Небесная механика/3.ПерваяКосмическая|Первая космическая скорость]]
4. [[../Раздел 2. Небесная механика/4.НебесныеКС|Небесные координатные системы]]

---

## Правовая информация

Материалы данного методического портала собраны для образовательных целей в рамках некоммерческой программы. Мы с глубоким уважением относимся к правам авторов и первоисточников.

Значительная часть информации была адаптирована и переработана из открытых источников, включая:

- [Сайт «Орбита Челлендж»](https://orbita.education/ru/RU/events)
- [Сайт «Star Walk»](https://starwalk.space/ru/news)


Все права на оригинальные тексты, изображения и видеоматериалы принадлежат их законным правообладателям. Использование материалов с данного сайта в коммерческих целях запрещено. Если вы являетесь правообладателем какого-либо материала и считаете, что его использование на нашем сайте нарушает ваши права, пожалуйста, свяжитесь с нами для оперативного решения вопроса.