---
tags:
  - Спутники
  - ИТК
  - Теория
date: 2025-09-13
connection: "[[Часть 2. Небесная механика]]"
---

Закон сохранения энергии утверждает, что полная энергия изолированной системы остаётся неизменной независимо от происходящих в ней процессов и преобразований.

Другими словами, энергия не возникает из ничего и не исчезает бесследно, а лишь переходит из одной формы в другую. Например, механическая энергия может превращаться в тепловую, химическую, электромагнитную и т.п., однако общая сумма всех видов энергии остается постоянной.

$$E=K+P=const$$

где:
- $E$ — полная энергия системы,
- $K$ — кинетическая энергия,
- $P$ — потенциальная энергия.
 
>[!example]- Пример Закона сохранения
>Допустим, мяч брошен вертикально вверх. Первоначально у мяча имеется определенная кинетическая энергия, обусловленная скоростью полета. Но по мере подъёма кинетическая энергия уменьшается, а взамен растёт потенциальная энергия (энергия высоты). После достижения максимальной высоты вся кинетическая энергия превращается в потенциальную. Затем, начиная снижаться, мяч вновь приобретает кинетическую энергию за счёт уменьшения потенциальной.

## Кинетическая энергия

**Кинетическая энергия** — это энергия, которой обладает тело вследствие своего движения. Она характеризует способность тела совершать работу за счёт своей скорости. Кинетическая энергия прямо пропорциональна массе тела и квадрату его скорости.

### Формула кинетической энергии:

$$K=\dfrac{1}{2}mV^2$$

где:

- $K$ — кинетическая энергия,
- $m$ — масса тела,
- $V$ — скорость тела.

>[!example]- Пример кинетической энергии
>Представьте автомобиль, двигающийся по дороге. Его кинетическая энергия складывается из массы автомобиля и его скорости. Чем быстрее едет машина, тем больше её кинетическая энергия, и тем больше энергии потребуется затратить, чтобы остановить её (затормозить).

## Потенциальная энергия

**Потенциальная энергия** — это форма энергии, запасённая телом или системой вследствие положения тела относительно других тел или наличия внутренних напряжений внутри самой системы. Эта энергия проявляется тогда, когда существует возможность изменения состояния системы путём перемещения или деформации элементов системы.

### Примеры потенциальных энергий:

1. **Гравитационная потенциальная энергия** — это энергия, обусловленная положением тела в поле силы тяжести. Например, поднятое вверх тело обладает большей потенциальной энергией, поскольку оно способно совершить работу при падении под действием силы тяжести. Формула:
	$$E_p=mgh$$
	где:
	- $E_p$​ — потенциальная энергия,
	- $m$ — масса тела,
	- $g$ — ускорение свободного падения,
	- $h$ — высота подъема тела над исходным уровнем.

2. **Упругая потенциальная энергия** — это энергия деформированного упругого тела (например, сжатой пружины). Чем сильнее сжата или растянута пружина, тем больше накопленной потенциальной энергии. Формула:
	$$E_{упр}=\dfrac{kx^2}{2}$$​
	
	где:
	- $E_{упр}$​ — упругая потенциальная энергия,
	- $k$ — коэффициент жёсткости пружины,
	- $x$ — смещение от равновесия.

2. **Электростатическая потенциальная энергия** — это энергия взаимодействия заряженных частиц. Два одноимённых заряда отталкиваются, накапливая энергию, а разноимённые притягиваются, освобождая энергию при сближении. Формула:
	$$U=\dfrac{q_{1}q_{2}}{4\piε_{0}r}$$​​
	
	где:
	- $U$ — электростатическая потенциальная энергия,
	- $q_{1},q_{2}$​ — заряды,
	- $r$ — расстояние между зарядами,
	- $ε_{0}$​ — электрическая постоянная.