---
tags:
  - Спутники
  - Теория
date: 2025-09-05
connection: "[[Часть 1. Введение]]"
---

### Из чего состоит спутник: Полезная нагрузка и служебные системы

Любой космический аппарат, независимо от его цели, можно разделить на две главные части: полезная нагрузка и служебные системы.

> [[Состав спутника]]

#### 1. Полезная нагрузка

Это **главная "профессия"** спутника, ради которой его и запускали в космос.

- **Спутники дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ):** фотокамеры, радары, сканеры.
- **Спутники связи:** радиопередатчики и антенны.
- **Научные спутники:** телескопы, детекторы частиц, другое исследовательское оборудование.

#### 2. Служебные системы

Это **"организм"** спутника, который обеспечивает жизнь и работу полезной нагрузки. Без них любая, даже самая продвинутая, полезная нагрузка бесполезна. К ним относятся:

- **Система управления (СУ):** _"Мозг"_ спутника. Бортовой компьютер, который управляет всеми процессами и выполняет команды.
- **Система энергоснабжения (СЭС):** _"Сердце"_ аппарата. Обычно это солнечные батареи и аккумуляторы. Она обеспечивает все системы электричеством, а также контролирует подаваемое на них напряжение и силу тока.
- **Система связи (СС):** _"Рот и уши"_. Передает на Землю собранные данные (например, снимки) и принимает команды из ЦУПа.
- **Система телеметрии (СТМИ):** _"Нервная система"_. Передает телеметрию – информацию, полученную от служебных систем: например, температуру на грани спутника, входное напряжение на устройствах и пр. Данная информация необходима для анализа состояния спутника и контроля его работы, а также выявления причин поломок.
- **Система ориентации и стабилизации (СОС):** _"Вестибулярный аппарат"_. Отвечает за то, чтобы спутник был правильно развернут (например, антенной на Землю, а камерой — на планету).
- **Система обеспечения теплового режима (СОТР):** _"Система терморегуляции"_. Обогревает или охлаждает аппарат, защищая его от смертельных перепадов температуры в космосе.

---

**Вывод:** Внешний вид и конструкция спутника напрямую зависят от его задачи. Но внутри все они устроены по общему принципу: **полезная нагрузка выполняет миссию, а комплекс служебных систем обеспечивает для этого все необходимые условия.**
