---
tags:
  - Спутники
  - ИТК
  - Теория
date: 2025-09-03
connection:
---


## Техника безопасности при работе с конструктором IntroSat

Входящее в состав конструктора оборудование ориентировано на обучение прикладным инженерным навыкам (включая навыки разработки электрических схем и пайки), имеет открытую архитектуру и допускает совместную работу со многими сторонними компонентами. 

При этом работоспособность электронных компонентов и безопасность труда может быть обеспечена только при условии соблюдения соответствующих требований и рекомендаций:

>[!example]- ТБ при работе с IntroSat
>1. Не допускается работать с **розетками, в которых заземление** (или расширитель системы защиты от поражения электрическим током) **отсутствует**, или не соответствует установленным стандартам.
>2. Не допускается подключение устройств к **напряжению**, не соответствующему указанному **номиналу**.
>3. Не допускается подключение устройств к **оборудованию** (в т.ч. ПК), подключенному к **незаземленной** сети.
>4. Не допускается использование **печатных плат** при их **контакте с водой** или иной токопроводящей жидкостью, в т.ч. с ее остаточными следами на поверхности.
>5. Не допускается работа с оборудованием **в помещениях с высокой влажностью**.
>6. Не допускается расположение **плат на металлической или металлизированной поверхности** при наличии на них напряжения.
>7. Не допускается **касание** оголенных участков проводов незащищенными руками.
>8. Не допускается **отключение/подключение** периферийных устройств к цепи с микроконтроллером **при наличии в ней напряжения**.
>9. Не допускается использование **сторонних** источников питания.
>10. При выявлении **неисправности** необходимо **сразу же отключить** устройство от питания.
>11. При построении электрических цепей необходимо соблюдать правила построения электрических цепей и **избегать** появления **короткого замыкания**.
>12. При коммутации плат по нескольким контактам необходимо внимательно следить за **правильностью соединения** контактов.
>13. Не допускается эксплуатация **аккумуляторов** при наличии у них признаков механического **повреждения**, протекания и/или вздутия.
>14. Не допускается эксплуатация аккумуляторов за пределами **рабочего диапазона температур**.



>[!note]- Рекомендации по работе с IntroSat
>
>1. Рекомендуется использование приемов **защиты от статического электричества** в процессе работы с электронными устройствами в составе набора (использование антистатических поверхностей, инструментов, браслетов).
>2. **Перед прошивкой** отладочной платы Blue Pill через ST-Link рекомендуется **отключать** плату управления маховиком и модуль питания от материнской платы.
>3. **Заряжать** аккумулятор рекомендуется помощью зарядного устройства, идущего **в комплекте**, или в составе модуля питания. При зарядке загорается желтый диод. Когда аккумулятор заряжен, загорается зеленый диод.
> 
>>Будьте осторожны при подключении сторонних устройств. Конструктор спроектирован таким образом, что подключение ардуино-совместимой периферии к платам допустимо. Однако обратите внимание на **крепления** сторонних устройств - они не должны касаться компонентов плат. Для того, чтобы это предотвратить, можно воспользоваться изолирующими шайбами, которые идут в наборе.
