---
date: 2025-10-01
updated:
tags:
  - Материалы
title:
share_link: https://share.note.sx/wsp8syy4#xr0Er0Ms8jExYT7BrUXrPWkFgrlJpRDADcpelSgt30M
share_updated: 2025-10-01T20:09:48+07:00
---

**Задача 1**. Орбита №1 имеет эксцентриситет 0,75, орбита №2 — 0,05. Какая из них больше похожа на круг? Какая более вытянута?

**Задача 2**. Спутник летает вокруг Земли. Высота в перигее 350 км, высота в апогее 900 км. Радиус Земли ~6370 км. Найдите большую полуось орбиты.

**Задача 3**. Используя данные из Задачи 2, рассчитайте эксцентриситет орбиты спутника. Сделайте вывод о форме орбиты (близка к кругу или сильно вытянута?).

**Задача 4**. Если спутник в перигее движется со скоростью 8.2 км/с, а в апогее — 6.3 км/с, то в какой точке его кинетическая энергия больше? Потенциальная энергия?

**Задача 5**. Спутник массой 550 кг движется по эллиптической орбите вокруг Земли. В перигее его скорость 8300 м/с, а расстояние от центра Земли 7270 км. В апогее его скорость 6500 м/с, а расстояние 8170 км. Рассчитайте кинетическую энергию спутника в перигее и в апогее. Во сколько раз кинетическая энергия в перигее больше, чем в апогее?



>[!example]- Решение задач
>#### Задача 1.
>
>Орбита №2 будет больше похожа на круг, а орбита №1 - более вытянута.
>
>#### Задача 2.
>1. **Найдем расстояния от центра Земли до спутника в ключевых точках.**
>- Расстояние в перигее: $d_п=R_З+h_п=6370 км+350 км=6720 км$
>- Расстояние в апогее: $d_а=R_З+h_а=6370 км+900 км=7270 км$
>1. **Большая полуось эллипса (a) — это среднее арифметическое этих двух расстояний.** 
>$a=\dfrac{d_п+d_а}{2}=\dfrac{6720+7270}{2}=6995 км$
>
>#### Задача 3.
>2. **Найдем большую полуось (a).**  
> Из Задачи 2: $a=6995 км$
>3. **Найдем фокальное расстояние (c)** — расстояние от центра эллипса до фокуса.  
>$c=a−r_п-R_З = 6995-350-6370 = 275 км$
>4. **Эксцентриситет (e)** вычисляется по формуле: 
>   $e=\dfrac{c}{a}=\dfrac{275}{6995}≈0.039​.$
>**Вывод:** Эксцентриситет очень мал (близок к нулю). Это означает, что орбита спутника очень **близка к круговой**.
>
>#### Задача 4.
> Опираясь на закон сохранения энергии, кинетическая энергия, которая зависит от скорости, будет увеличиваться в перигее, а потенциальная — в апогее.
> 
> #### Задача 5.
> **1. Расчет кинетических энергий**  
> Формула кинетической энергии: $К=\dfrac{1}{2}mV^2​$. 
> - **В перигее:**  
> $К_п=\dfrac{1}{2}550⋅(8300)^2=18,95⋅10^9 Дж$
> - **В апогее:**  
> $К_а=\dfrac{1}{2}550⋅(6500)^2=11,62⋅10^9 Дж$
> 
> **2. Сравнение энергий**  
> Находим соотношение: $\dfrac{К_п}{К_а}=\dfrac{16\cdot 10^9}{9\cdot 10^8}≈1.63$

