
### Инструкция

Изучите статьи в интернете о наноспутнике **Norby 2**. Используя информацию из статьи и знания с урока, ответьте на вопросы:

1. **Основные данные:** 
   Название спутника — __________. Это __________ (1-е, 2-е, 3-е) поколение спутников.
    
2. **Создатели:** 
   Разработчик спутника — __________. В создании аппарата принимали участие __________.
    
3. **Классификация:** 
   По международной классификации Norby 2 относится к __________ (класс) спутникам. Его формат — __________ (-U).
    
4. **Запуск:** 
   Дата запуска — __________ года. Ракета-носитель — __________. Спутник был выведен на орбиту вместе с еще _______ малыми спутниками.
    
5. **Главная задача миссии (полезная нагрузка):** 
   Основная цель — отработка технологии __________ и проведение измерений __________ .
    
6. **Конструкция и системы:** 
   Помимо основной полезной нагрузки, на спутнике установлены дополнительные __________, что говорит о его сложной конструкции. 
    
7. **Преимущества малого КА:** 
   Как вы думаете, какое главное преимущество такого небольшого спутника, как Norby 2, для университета? __________ .
    
8. **Вызовы космоса:** 
   Опираясь на материал урока, какой фактор космического пространства (вакуум, радиация или перепады температур) был, скорее всего, самым критичным для электроники компактного Norby 2? __________. Почему? __________.
    
9. **Индустриальные партнеры:** 
   В рамках какой программы Госкорпорации «Роскосмос» был запущен «НОРБИ-2», и какова цель этой программы?  __________.
    
10. **Интересный факт:** 
    Назови один самый запомнившийся вам факт об этом спутнике. __________.

